今回の 動画では 明治政府の 外交を 勉強します。
外交 とは 外国との 交流の ことです。
新しく できた 明治政府が まず 解決しなければ ならない 外交の 問題が ありました。
それは 不平等条約です。
覚えているで しょうか。
不平等条約は 江戸（えど）幕府が 幕末に 外国と 結んだ 条約 です。
アメリカから ペリーが 来た時に 日米和親条約と 日米修好通商条約を 結びました。
その後 同じような 内容の 条約を ヨーロッパの 国とも 結びました。
しかし これらの 条約は 日本にとって 不利で 不平等な条約 でした。
このような 条約を 残したまま 外国との 外交を 進めるのは よくない ことです。
まず 不平等条約を 改正する ことが 明治政府に とって 外交の 1つの 目標でした。
日本の 国の しくみは 特に アメリカや ヨーロッパと 比べて まだ 整って いませんでした。
そのため 日本に とっては 社会の しくみや 産業に ついても 学ぶことが とても 重要でした。
このような 目的や ねらいが あったので 日本は まず 優れた 指導者たちを アメリカと ヨーロッパに 派けん しました。
それが 1871年の 岩倉使節団です。
岩倉を 覚えている でしょうか。岩倉 「具視」と 書いて 「ともみ」と 読みます。
岩倉は 幕府を たおすこと つまり 倒幕（とうばく）にも 力を 発揮した 天皇に 近い 人物です。
この写真 の 中央の人が 岩倉具視 です。
岩倉が 代表だったので 岩倉使節団と 言います。
どのような 人が この使節団で アメリカと ヨーロッパに 行ったの でしょうか。
使節団は ごうかな メンバーでした。左の 写真を 見てください。
中央が 岩倉具視です。
これまで 出てきたような 幕末に 活やくした 人たちが 海を わたりました。
まず この人が だれか 分かる でしょうか。一番左の 人です。
長州藩（はん）の 木戸孝允（たかよし） 別名 桂小五郎（かつらこごろう） です。
木戸は 維新（いしん）三傑（けつ）の 1人です。
木戸の 後ろの人は 山口尚芳（なおよし）です。教科書には 出てこない 人です。
山口は 佐賀藩（はん）で 力を 持っていた 人物です。
右の 2人は 長州藩（はん）の 人物です。
まず 同じく 維新（いしん）三傑（けつ）の 1人である 大久保利通です。
もう1人は 最初の 内閣総理大臣 つまり 首相になった 伊藤（いとう）博文です。
このように すごい メンバーが 岩倉使節団として アメリカと ヨーロッパに 行きました。
この 使節団の 中には 女性も ふくまれて いました。
その中でも 特に 有名な 女性が 当時 最も若い 年れいで 使節団に 加わった 女の子です。
津田（つだ）梅子です。
津田（つだ）梅子は この後も 外国に 留学して いろいろな ことを 学びました。
そして 津田（つだ）は 帰国後 特に 女性の 教育に 力を 入れました。
津田塾（つだじゅく）大学という 大学が 今も あります。
津田塾（つだじゅく）大学は 津田（つだ）梅子が 作った 大学です。
このように ごうかな メンバーが 使節団として アメリカと ヨーロッパに 行きました。
しかし 使節団は 不平等条約を 改正する ことは できません でした。
やはり まだ 日本の力は 外国に 認められて いませんでした。
また アメリカや ヨーロッパは 自分たちに 有利な 条約を 理由も ないのに 改正は しません。
そのため 条約の 改正には まだ 時間が かかることに なります。
このように アメリカや ヨーロッパとの 関係は それほど 進みませんでした。
しかし 日本は 周りの アジアの国との 関係を 新しく 作って いきました。
そこで 結ばれた 条約が この2つです。
日清修好条規と 日朝修好条規です。
日は 日本の ことです。
この 清と 朝は どこでしょうか。
清は 中国最後の 王朝です。
つまり 日清修好条規は 日本と 中国の 間で 結ばれた 条約です。
1871年 清との 対等な 条約である 日清修好条規が 結ばれました。
では朝は 何でしょうか。
朝は 朝鮮（ちょうせん）の ことです。
当時 朝鮮（ちょうせん）半島には 李氏朝鮮（りしちょうせん）という 王朝が ありました。
李氏朝鮮（りしちょうせん）と 結んだ 条約が 日朝修好条規 です。
しかし 日朝修好条規は 不平等な 条約でした。
朝鮮（ちょうせん）にとって 不平等で 日本にとって 有利な 条約でした。
当時の 朝鮮（ちょうせん）は 江戸（えど）時代の 日本と 同様に 鎖国（さこく）の 状態でした。
日本と 朝鮮（ちょうせん）の間で 問題が 起きました。
その問題を 理由にして 日本は 朝鮮（ちょうせん）にとって 不利な 条約を 結びました。
ヨーロッパが 日本に対して 結んだような 不平等な 条約を 日本は 朝鮮（ちょうせん）との 間で 結びました。
もう1つ 注目して ほしいのは この年です。
日清修好条規は 1871年に 結ばれました。
しかし 日朝修好条規は 1876年に 結ばれました。
時間が かかっています。なぜでしょうか。
朝鮮（ちょうせん）との 関係に ついては 日本の中で  議論になり 意見の 対立が ありました。
そして その対立が 原因で 日本で 大きな 内乱が 起こります。
その 内乱のことを 西南戦争と 言います。
西南戦争を 起こした 中心人物が あの 西郷隆盛（たかもり）でした。
幕府を たおすことに こうけんした 西郷が なぜ この内乱を 起こすことに なったの でしょうか。
これも 合わせて 見ていきます。
1868年以来 日本は ずっと 朝鮮（ちょうせん）との 国交 つまり 国どうしの 交流を 結ぼうと してきました。
しかし うまく いきませんでした。
朝鮮（ちょうせん）に してみれば これまで通りの 関係で 問題は ありません。
しかし 日本が 明治という 新しい国に なったという 理由で 関係を 新しく しようと してきます。
それが なぜなのか 朝鮮（ちょうせん）には よく 分からなかった のです。
そのため 話し合いが なかなか できない 状態に ありました。
そのような中 西郷隆盛（たかもり）や 板垣（いたがき）退助は かなり 強気な 考えを 持つように なります。
それは 朝鮮（ちょうせん）に 対して 場合に よっては 兵を 送ろうという 考えでした。
この 考えを 征韓（せいかん）論と 言います。
征（せい）は 征服（せいふく）の征（せい）です。韓（かん）は 朝鮮（ちょうせん）の ことです。
韓国（かんこく）に 兵を 送って 征服（せいふく）しようという 考え方です。
西郷は まず 自分を 使者として 朝鮮（ちょうせん）に 送るよう 求めました。
戦争をしようと どこまで 考えていたかは わかりません。
しかし かなり 強気な 考え方を 持っていました。
そして この征韓（せいかん）論という 考え方が 不平や不満を 持った 士族の間で 広がって いきました。
士族とは 元武士の 人 たちです。
元武士たちは 新しい 時代になって 不満を 持っていました。
幕府を たおして 新しい 政府を 作るために 武士は たくさん 戦いました。
しかし 新しい 政府は 四民平等と 言って 武士の 特権を うばって しまいました。
それで 武士は非常に 不満を 持っていました。
征韓（せいかん）論は 戦争を 目指していました。それは 武士の 仕事です。
そのため 征韓論（せいかんろん）は 強く 武士に 支持されました。
しかし このとき 岩倉や 大久保たちの 岩倉使節団が 帰国しました。
そして 岩倉たちは 征韓（せいかん）論に 反対しました。
使節団は アメリカや ヨーロッパを 見てきました。
そして 日本が まだ おくれているのを 見ました。
日本は 国のしくみや 産業を どんどん 作らなければ なりません。
朝鮮（ちょうせん）と 戦争している 場合では ないと いうのが 理由です。
しかし 西郷や 板垣（いたがき）に とっては 岩倉たちが いない間に 国の中で 議論を してきた ことです。
急に 反対された ことに 納得できませんでした。
1871年に この対立が 深まり 西郷と 板垣（いたがき）は 下野して しまいました。
下野とは 政府の 仕事を 辞めて ふつうの人に なることです。
西郷は 故郷の 薩摩（さつま） 現在の 鹿児島に 帰りました。
しかし 薩摩（さつま）に 帰ってきた 西郷たちを 不平士族は 放っておきません。
西郷のような 人が いたら 自然と 人が 集まって しまいます。
1877年 とうとう それが 内乱に 発展しました。内乱とは 国内での 戦争です。
西郷を リーダーとして 不満を 持った 士族による 国内で 最大の 反乱が 起こりました。
これが 西南戦争です。
ただ このころには 明治政府には 徴兵（ちょうへい）制度が できていました。
明治政府は 新しい兵 新しい軍 新しい武器を 持っていました。
反乱軍は 西郷が 指導者に なっても 明治政府軍には かないません でした。
反乱は 明治政府軍に わずか 半年で  鎮圧（ちんあつ） つまり おさえられて しまいました。
日本で そのような できごとが あったので 日朝修好条規を 結ぶのに 時間が かかりました。
西南戦争という 大きな 内乱があり 明治政府は 西郷という 人財を 失って しまいました。
しかし こうして 明治政府の 外交は 新しくスタートしました。